A feladatom

A feladatom az, hogy alkossak egy olyan programot, amely képes a járókelők mozgásának, azaz a gyalogos közlekedés leszimulálására.
Kezdetben a feladatom, hogy a problémafelvetéssel és az irodalomkutatással kezdjem. A kettőt szükséges együtt végezni, ugyanis a már meglévő, mások által írt munkákban a problémakör nehézségére gyakran kitérnek.
Ennek okán olyan feladatokat és problémákat volt feladatom találni a témán belül, amikkel a feladatomat kibővíthetem.

Ezt követően folytassam az irodalomkutatást, hogy a kibővített problémakörre találjak már létező megoldásokat, vagy csak segítséget ahhoz, hogy ki tudjak indulni valamiből.
Mások munkáit olvasva a program egyes részproblémáinak megoldására próbáljak egyre több féle megközelítést találni, és ezeket mindenképpen hasonlítsam majd össze, és jussak valami következtetésre.
Az így keletkezett megoldásokat fel tudjam használni majd a programomban és végül egy bizonyos szempontból egy optimális megoldással tudjak előállni.
Az szerzett ismeretek alapján ezt követően feladatom, hogy specifikáljam a program elvárt működését, majd tervezzem is meg.
Tervezés közben gondoljam végig, hogy mi szükséges a program elkészítéséhez és a különböző tervezői döntéshelyzetekben idoklással hozzak lehetőleg helyes döntéseket.
Tervezés közben teszteljem a megoldásomat gyakran, és ha lehet a problémát osszam többrészre, hogy elkülönítve a tesztelés csak egy-egy egységre történjen egyszere.
Ezzel segítsem azt, hogy a program felépítése legyen egységekre bontva, és megfelelően szervezve. 
Ezt mind a működőképességért, az áttekinthetőségéért, és a jövőbeli továbbfejlesztési lehetőség fenntartása érdekében tegyem meg.
Majd a program elkészülését követően vizsgáljam meg a működését, és telszteljem helyességét a gyakorlatban.
A szimuláció paramétereit a valóságnak megfelelően választva vessem össze, hogy az eddigi ismereteinkkel összeegyeztethető az eredmény.
Ha nem az elvárt eredmény kapom, vizgsáljam át esetleges hibák után kutatva a programom, vagy indokoljam meg, hogy mi okozhatja a eltérést.



Program készítése során feladatom már létező algoritmusok részletesebb megismerése, és számomra specifikus algoritmusok kifejlesztése és létrehozása.
Ezen algoritmusok nem csak gyorsak legyenek, hanem hatékonyak is, és lehetőleg hasonlítsak össze több megoldást is.
Eznen algoritmusokhoz feladatom olyan adatmodellt alkotni, amellyel könnyen lehet dolgozni, és a felépítése logikus.
A programot feladatom úgy létrehozni, hogy lehessen paraméterezni, például ne csak egy előre betáplált területtel, alaprajzzal dolgozzon.
Lehessen új alaprajzokat megadni a programban, és lehessen változtatni az emberek főbb paramétereit az adott környezetre jellemző értékekre.
Mindehhez egy olyan grafikus felületet alkossak, amely alkalmas az adatok olyan megjelenítésére, hogy könnyen értelmezhetőek legyenek, és a program működése szemmel látható legyen.








(majd)

Még mielőtt a program készítéséhez volna, specifikáltam, hogy mik legyenek a pontos elvárások felé.
Alapvető, hogy legyen működőképes.
Legyen minél hatékonyabb, hogy minél nagyobb területen minél több ember mozgását tudja egységnyi idő alatt kiszámítani.
Lehetőség szerint minél könnyebben lehessen paraméterezni.
A járókelők mozgása legyen természetes.
A valóságot lehetőleg minél jobban közelítse meg.
És legyen ennek reprezentálására egy grafikus felülete.