https://github.com/Blextor/SzakdolgozatPathFinding a projekt link-je

A SimsProp.exe program működése korlátolt és csak megfelelő módon lehet használni.
A SzobaSzerkeszto.exe program használata könnyebb.


SzobaSzerkeszto.exe:

Ezzel lehet szobát létrehozni.
Szoba létrehozásához szükséges először óramutató járásával megegyező irányba kijelölni a szoba oldalait.
Ezt követően az óramutató járásával ellentétes irányba ki lehet jelölni tetszőleges számú tereptárgyat a szobában.
A kijelölés során az első bal egérgombnak a kattintásnak nincsen nyoma.
A jobb egérgombot csak akkor nyomjuk meg, ha a síkidomot be kívánjuk fejezni. A rajzolt törtvonalat a jobb egérgom megnyomása esetén lezárja síkidommá.
Ha a síkidom rajzolása közben meggondolnánk magunkat, akkor a görgető megnyomásával törölhetjük az aktuális síkidom tervet.
Az utolsó síkidom törlésére a Z gombbal van lehetőség.

A szoba falai és a tereptárgyak határoló síkidomjait a C gombbal lehet megjeleníteni.
A határoló síkidomokat szélesebb, vagy keskenyebb emberekre megnézni a J és K gombokkal lehet, ekkor a C gombot újra le kell nyomni.
Lehet az Y és az X gombok a határolósíkidomokat folyamatosan szűkítik vagy tágítják.

A Q gomb megnyomásával lehet választani a szerkesztői módok közül.
A síkidomok, a diákok, az oktató és az ajtók létrehozása között.
A diákokat tetszőleges egér gombbal létrehozhatjuk. Törtölni őket a szerkesztői módban az M gombbal lehet.
Az oktató pozícióját kijelölni szintén a szerkesztői módjában bármely egér gombbal lehet. Törtölni az M gombbal lehet.
Az ajtók esetében a síkidom egyik fala közelébe kattintva lehet kijelölni, hogy melyik oldala legyen ajtó.
Csak a szoba falaira használjuk és csak egyszer az ajtó létrehozását! Törölni az utolsót az M gombbal lehet.

Régi és hiáb háromszöghálót a Z és U gombok egymás utáni lenyomásával lehet megnézni, de felesleges.
T gombbal lehet a síkidomokat törölni, R gombbal lehet a háromszöghálót törölni, ahogy a nézetet alaphelyzetbe állítani.


A WASD gombokkla lehet különböző irányokba elmozgatni a vásznat.
A görgővel lehet közelíteni és távolítani.


N gombot megnyomva a parancssorba beírt néven elmenti a szobát a szobak mappába.
O gombbal a szoba átjárhatóságát lehet állítani, de az érték nem használt.



SimsProp.exe:

Az eddigi összes gomb ugyan úgy működik, de ne használjuk az R-t leszámítva.
A program elindulásakol a parancssorban meg lehet adni, hogy fájlból kívánunk-e betölteni alaprajzot, vagy a belekódolt emelettel kívánunk dolgozni.

Ezt követően a gombok szabadon használhatóak.


Az 1-4 ig a gombok a program egyes részeit jeleníti, illetve tünteti el.
A 8-as gomb a "tölcsérező" algoritmust kapcsolja ki és be.
A 9-es gomb az emelet összes diák Helyétől a belépési ponthoz kiszámít egy útvonalat.

A Q gombbal a 4. szerkesztői mód az útvonal kijelölése. (első alkalommal lehet, hogy háromszor kell kattintani)













