Bevezetés


Az élet alapvető és szervez részét képzi az, hogy tudunk tájékozódni, és közlekedni.
Tudatában kell lenni az emberek tulajdonságaival és viselkedésükkel, továbbá a normákkal ahhoz, hogy a többi emberrel együtt lehessen élni.
Alkalmazkodni kell hozzájuk, és nyíltan sosem kimondva, együtt kell dolgozni velük. Ezek nélük az együtt élés lehetetlen lenne.
Remek példa erre a közlekedés.
Fontos, hogy legyenek egymásra tekintettel az emberek, ezekben segítenek a normák. Fontos ugyan úgy, hogy a helyzetfelismerő képességük is helyes legyen, ehhez figyelniük kell, és alapvető ismeretekre van szükségük.


Ahhoz, hogy a helyzetfelimserése helyes legyen az embereknek, tudniuk kell olyan alapvető dolgokat, mint hogy hol vannak, kik vannak körülötte és ők merre tartanak.
Merre fele tudnak haladni, korlátok, falak, lépcsők és sok más terepobjektum milyen lehetőségekre korlátozzák a továbbhaladásukat.
Ahhoz, hogy a céljukhoz eljussanak éppen sétálniuk kell-e, mert nem sietnek, állniuk kell-e, mert piros a lámpa, vagy liftben vagy villamoson vannak, esetleg futniuk kell-e, hogy elérjék a buszt,
mind mind ismerniuk kell a környezetüket, és saját maguk tulajdonságait, és korlátait.
Nem tudunk tetszőlegesen gyorsan haladni, mert képtelenek vagyunk egy adott sebességnél gyorsabban futni. 
Nem tudunk minden kanyart belátni, minden sarkon túl ismerni a környezetet, mert fal vagy más eltakarja.
Nem tudunk mindig beszállni a liftbe, mert nincs hely már számunkra, vagy tovább sem tudunk haladni, mert elfáradtunk.

Végtelenül összetett feladat az, hogy egy ember eljusson A pontból B pontba, miközben ezt a hétköznapokban maguk az emberek nem is érzékelik különösebben komplex problémának.
Pedig számos tény és ok alakítja mozgásukat és viselkedésüket.


Informatikában ezen problémák megmaradnak komplex feladatoknak. Számos tényt és okot figyelembe kell venni ahhoz, hogy a valósághoz hasonlót sikerüljön lemodellezni az emberek mozgásával kapcsolatban.
Hogy az emberek mozgása végül természetesnek hasson, és a valógágot minél jobban megközelítse.
Ehhez temérdeknyi kutatás és adat szükséges, hogy akár csak kezdetleges megoldást, modellt készítsünk, ami leírná az emberek - a közlekedésben a járókelők - mozgását.


Ha az emberek számára egy pillantás is elegendő, hogy felmérjék a közlekedésbe a szituációt, miért szükséges bevonni az informatikát, amelyben ezen probléma megoldása nehezebb.
Ugyanis gyakran nincs lehetősége az emberekne egy pillantást vetni a környezetre, esetnenként nincs még meg a környezet sem, vagy automatizálásra van szükség.
Azért fontos foglalkozni azzal, hogy helyesen lehessen szimuláni a járókelők mozgását, hogy az emberek élete kellemesebb, és komfortosabb legyen.
Rengeteg tervezés előz meg egy épület megépítését, egy villamos összeszerelését, vagy egy kereszteződés átalakítását.
Azért szükséges a tervezéshez sok idő, hogy a lehető legjobb lehessen a végeredmény, és minél kevesebb problémája legyen. 
Az épület esetében nem csak az a fontos, hogy minél magasabb vagy épp impozánsabb legyen, hanem többek között az is, hogy a legapróbbnak tűnő dolgok rendben legyenek.
Például ne nyíljanak egymásba az ajtók, a lépcsőfokok mélységének és magasságának aránya megfelelő legyen, ne legyenek a szobák és a folyosók túl szűkek, vagy épp túl elnagyoltak.
Hogy a tervezés végére minden a rendeltetésének megfelelő méretű legyen, ahogy legyen ergonómikus elrendezésű is és az embereknek természetesnek ható és komfortos is.

Azzal, hogy a szimuláció a járókelők mozgásáról helyes, azzal a terveket ellenőrizni lehet, hogy tényleg elfér-e ott annyi ember.
Hogy tényleg elegendő-e harminc másodperc egy kereszteződésnél, hogy a forgalomszámlálást követően megbecsült maximális száz ember átérjen a zebrán.
Vagy, hogy egy lakást az ember várhatóan kellőképpen ki fogja-e használni, a bejárhatósága lehetséges-e, és ezek mind másokkal való együtt élés esetén is igazak maradnak-e.
Vagy, hogy egy épületet tűzriadó esetén el tudja-e hagyni adott időn belül az épületben tartózkodók mindegyike maximális kapacitás esetén is.

Ezzel mind lehet, és egyes esetekben kell is a tervezés során foglalkozni.
Kell számolni azzal, hogy a tervezett objektum kiknek készül, pédául betegeknek, idősebbeknek vagy szélesebb embereknek.
A lépcsők az idősebbek számára fontos kérdés, míg a szélesebb emberek számára meg a tömegközlekedésen a székek szélessége fontos.
Kórházak és egyéb közintézmények esetén az akadálymentes közlekedést kötelező megoldani.


Egy olyan programon dolgoztam, ami a járókelők mozgásának szimulációjára alkalmas, főképp, de nem szükségesen csak zárt terekben.
Használható arra például, hogy egy adott épületnek egy adott emeletéről szerezzünk információkat, hogy mennyire használható, 
és a tervezett maximális kapacitás esetén hogy zajlana le egy tűzriadó, vagy csak a hétköznapokban hol okoz fennakadást egy szűkület, például az ajtók vagy a sarkok.
Ehhez szükségem volt az emberekre általánosságban elmondható tulajdonságok összegyűjésére, 
a különböző paramétereiknek az átlagos értékeiknek meghatározására, és a közöttük lévő kapcsolatok megismerésére.
Gondolok paraméterek alatt a sebességükre, a korukra, a magasságukra, a szélességükre, a privátszféra kiterjedtségére, és a tömegben történő mozgás okozta bizonytalanságból adódó egyénre gyakorolt hatásra is, többek között.
Kapcsolatok alatt például az embertömeg sűrűsége és az egyén mozgásának sebessége közötti kapcsolatra gondolok.


?
A program elkészítése során szükségem volt egy teszt környezetre, amiben vizsgálhatom, hogy a programom helyesen működik-e.
A programomat az egyetemi polgárokra terveztem és ehhez az egyetem I épületének negyedik emeletét modelleztem le.




.